INTRODUÇÃO

1 

DA DIFERENÇA ENTRE CONHECIMENTO PURO
E CONHECIMENTO EMPIRICO 

Não resta dúvida de que todo o nosso conhecimento começa
pela experiência; efetivamente, que outra coisa poderia despertar e
pôr em ação a nossa capacidade de conhecer senão os objetos que
afetam os sentidos e que, por um lado, originam por si mesmos as
representações e, por outro lado, põem em movimento a nossa
faculdade intelectual e levam-na a compará-las, ligá-las ou separálas, transformando assim a matéria bruta das impressões sensíveis
num conhecimento que se denomina experiência? Assim, na ordem
do tempo, nenhum conhecimento precede em nós a experiência e é
com esta que todo o conhecimento tem o seu início.
Se, porém, todo o conhecimento se inicia com a experiência,
isso não prova que todo ele derive da experiência. Pois bem poderia
o nosso próprio conhecimento por experiência ser um composto do
que recebemos através das impressões sensíveis e daquilo que a
nossa própria capacidade de conhecer (apenas posta em ação por
impressões sensíveis) produz por si mesma, acréscimo esse que não
distinguimos dessa I matéria-prima, enquanto a nossa atenção não
despertar por um longo exercício que nos torne aptos a separá-los.
Há pois, pelo menos, uma questão que carece de um estudo
mais atento e que não se resolve à primeira vista; vem a 

ser esta: se haverá um conhecimento assim, independente da
experiência e de todas as impressões dos sentidos. Denomina-se a
priori esse conhecimento e distingue-se do empírico, cuja origem é
a posteriori, ou seja, na experiência.
Esta expressão não é, contudo, ainda suficientemente definida
para designar de um modo conveniente todo o sentido da questão
apresentada. Na verdade, costuma dizer-se de alguns
conhecimentos, provenientes de fontes da experiência, que deles
somos capazes ou os possuímos a priori, porque os não derivamos
imediatamente da experiência, mas de uma regra geral, que todavia
fomos buscar à experiência. Assim, diz-se de alguém, que minou os
alicerces da sua casa, que podia saber a priori que ela havia de ruir,
isto é, que não deveria esperar, para saber pela experiência, o real
desmoronamento. Contudo, não poderia sabê-lo totalmente a priori,
pois era necessário ter-lhe sido revelado anteriormente, pela
experiência, que os corpos são pesados e caem quando lhes é
retirado o sustentáculo.
Por esta razão designaremos, doravante, por juízos a priori,
não aqueles que não dependem desta ou daquela experiência, I mas
aqueles em que se verifica absoluta independência de toda e
qualquer experiência. Dos conhecimentos a priori, são puros
aqueles em que nada de empírico se mistura. Assim, por exemplo, a
proposição, segundo a qual toda a mudança tem uma causa, é uma
proposição a priori, mas não é pura, porque a mudança é um
conceito que só pode extrair-se da experiência. 
